204: Iniciou a biblioteca SSL
63: Inicio server CTX, carregar as coisas do OpenSSL
70: Finalizou os carregamentos SSL, verifica se deu tudo certo.
78: Finaliza a função Init server e retorna ctx.
91: Load Certificates, verifica o pem do certificado se esta correto
Enter PEM pass phrase:
100: Load Certificates, verifica o se pem do chave privada esta correto
109: Finaliza a função LoadCertificates, tudo certo ate aqui
208: carregou a certificacao SSL e os certificados
22: iniciou criação do socket
29: criou cabeçalhos socket 
42: finalizou criação do socket, testou bind e listen 
210: criou servidor socket
216: Entrou no while, criou as estruturas
220: Aceitou conexao com cliente
Connection: 127.0.0.1:46586
225: obteve novo estado SSL com contexto
146: Iniciou conversa com cliente, carregou as variaveis necessarias.
116: Apresenta certificados 
120: Obter certificados (se disponíveis)
134: LADO SERVIDOR, sem certificados!
153: Apresentou certificado se tiver e vai receber mensagem ao cliente.
Cliente diz: "UserName: amanda 
Password: 123"
161: Recebeu mensagem do cliente e vai comparar string 
165: enviou resposta correta ao cliente.
180: Finalizou conversa com cliente e encerra as conexoes
216: Entrou no while, criou as estruturas

